大家好，歡迎收聽我們的播客。
在這裡，我們一起輕鬆、自然
又有效地學習外語。
今天我們要一起聊一個看起來很簡單的話題，
但是它幾乎決定了你學外語是成功還是失敗。
那就是：當你開始學習一門新的外語時，
你最需要專注的技能到底是什麼？
學習外語的時候，大家都知道
有四個重要的技能：聽、說、讀、寫。
但如果要選擇一個最核心、最應該先開始的技能，
那就是「聽」。
為什麼「聽」這麼重要呢？
因為聽就是輸入。
沒有輸入，就不會有輸出。
我們常常會想，
學習外語應該從哪裡開始：
學詞語，學文法，還是練寫？
但如果回頭看看語言的自然學習過程，
就會發現，聽才是第一步，
也是最深的基礎。
沒聽，
其他的技能都會變得分散，沒有連結。
請你試著回想一下，
一個孩子語言發展的過程。
剛出生的時候，孩子什麼都不知道。
在差不多一年的時間裡，
孩子幾乎只有一個和語言有關的活動：
那就是「聽」。
孩子聽媽媽的聲音，
聽爸爸的聲音，
聽家人說話，
聽笑聲，
聽歌聲，
聽各種各樣的聲音。
一天一天地聽，
一個月一個月地聽，
聽了一整年。
可是他們聽懂了嗎？
完全沒有。
孩子還是不會說話，
不會分析，
甚至不知道那些字的意思。
可是我們都看到，
經過這麼長時間的聽，
孩子開始學說話，
先說第一個字，
然後說出完整的句子。
為什麼一定要這樣呢？
因為大腦需要時間
來建立語言的聲音地圖。
每一種語言
都有自己的聲音系統、節奏和韻律。
大腦需要不停地聽，不停地記，
不停地認出重複的聲音，
慢慢地形成一種自動分析的能力。
有了這樣的“聲音地圖”，
說、理解和反應才會變得自然。
如果沒有聽力的基礎，
其他一切就像蓋房子沒有地基。
這說明了一個重要的事實：
不聽，就不能說。
人只能發出耳朵已經習慣聽過的聲音。
如果你從來沒有正確地聽過一個詞，
你就不會自然地說出來。
多聽很多次，聽得熟悉了，
你的耳朵會慢慢分清
什麼是對的聲音，
什麼是錯的聲音，
然後你的嘴巴才能準確地模仿出來。
這也是為什麼有些孩子一出生就聽不見，
後來常常不會說話。
從身體上來說，
他們可能有發音的能力，
但因為聽不到，沒有聲音輸入，
就不能模仿，
也不能調整自己的說話。
所以，他們的語言就無法正常發展，
說話的能力也會受到影響。
這個例子說明了一個很清楚的道理：
聽永遠在說之前。
想說，就必須先聽。
想表達，就需要有輸入，
用來模仿、練習和改正。
如果沒有聽，
說的能力，甚至其他技能，
都會變得很弱。
對我們大人來說，
學習外語時的“聽”，也是一樣的。
很多人常常抱怨：
「我聽，可是什麼也聽不懂，
那聽來做什麼呢？ 」
其實，聽不懂一點也不可怕。
回到孩子的例子：
在最開始的時候，他們也聽不懂，
但是他們還是在聽。
正是這種「聽不懂」的過程，
給以後真正的理解種下了種子。
當你聽新的語言時，
大腦正在慢慢分析：
這個聲音重複很多次，
可能是一個重要的字；
那個地方常常升調，
也許是一個問題；
另一個地方常常降調，
可能是句子的結束。
雖然你沒有清楚意識到，
但是大腦一直在學習，在訓練。
每次你在聽，
大腦都在記錄，
都在分析，都在熟悉。
一開始，你只聽到一串奇怪的聲音，
但是慢慢地，透過語境，
透過重複，
你開始把聲音和意思連結在一起。
這種機制，就是人類大腦學習語言的方式。
正因為這樣，
早點開始聽會帶來很大的好處。
第一，它能讓你的發音更準確。
因為耳朵習慣了正確的聲音，
嘴巴才可以模仿得好。
第二，它讓你感受到語言的節奏和旋律，
這是書本裡學不到的。
第三，它讓你的反應更快。
大腦習慣了語言，
你幾乎馬上就明白，
不需要在腦中慢慢翻譯。
最重要的是，
聽還能讓你減輕壓力。
你不用努力去理解每一個字，
只要去聽，
讓語言自然地流進你的耳朵。
如果和其他技能比較，
你會看得很清楚：
說：很重要，
但是只有在有了聽的輸入以後才會出現。
讀：可以幫助你增加知識，
但是如果沒有聽，
文字就只是「死」在紙上。
寫：排在最後，
因為它需要很多字詞和句子的結構。
你想說得好，
首先要多聽。
你想讀懂，
你也要先習慣語言的聲音和節奏。
你想寫得好，
大部分的字詞和句子結構
也來自你聽到的內容。
所以可以說，
聽是外語的“入口”，
是房子的地基。
如果地基不牢固，
其他技能都很難穩固。
還有一個很重要的點，
就是「被動聽」。
不是每次都能坐在桌子前，
戴上耳機，全神貫注地學習。
但是，你完全可以讓外語
成為你日常生活的一部分。
孩子的優勢是，
從出生開始，
他就一直生活在語言的環境裡。
一天到晚，
大家都在說同一種語言。
而大人學外語，
如果不出國，
不生活在母語的環境裡，
那怎麼才能有這樣的環境呢？
答案就是：
自己創造環境，
用「被動聽」的方式。
被動聽，就是把語言放進你的日常生活裡，
讓它成為生活的「背景聲音」。
你可以在煮飯的時候聽播客，
打掃的時候開新聞或收音機，
走路的時候放母語的播放列表，
或睡前聽一小段音頻。
你不用百分之百集中註意力，
但是語言還是會流進你的耳朵，
慢慢形成習慣和熟悉感。
大腦還是會接受，還會處理，
即使你沒有完全集中。
這就是孩子學習語言的方式：
整天、不斷、
幾乎不用努力，也能進步。
這就是最有效的方式，
讓你「泡」在語言裡，
即使你還沒有機會出國。
被動聽帶來了很多好處：
它讓你的耳朵習慣聲音和節奏，
讓你在進入真實環境時，
不會覺得「太難」。
它也為你創造了一個人工的語言環境。
這樣，語言不只是出現在每天三十分鐘的學習裡，
而是出現在你整個日常生活裡。
那麼，被動聽怎樣才算有效呢？
第一，要選擇母語者的聲音。
這是非常重要的。
母語的聲音
能讓你直接接觸到語言最標準的特質。
這樣在真實環境中，
你就不會感到陌生，
因為你已經習慣了真正的節奏和語調。
當然，也有一些越南人
或外國人說中文、說英文很標準，
很好聽。
但多少還是會受到口音的影響，
這些影響會帶來一些小小的錯誤。
如果你聽母語的聲音，
就能最大程度減少這些錯誤。
這樣當你練習說的時候，
你模仿的就是最標準的。
這也是為什麼在這個YouTube頻道裡，
我只選擇母語的聲音
作為聽力材料的唯一來源。
而且這些材料從簡單、
中級到高級都有，
因為我希望學習者一開始接觸的，
就是母語的聲音。
第二，不要擔心聽不懂。
被動聽的目的不是馬上理解，
而是讓耳朵習慣語言。
還有一個非常重要的原因：
就是給大腦時間
去建立語言的「聲音地圖」。
這張地圖包括語調、節奏、
母語者的連音、省音、升調、降調…
大腦會在你被動聽的過程中，
慢慢學習並完善這個地圖。
只要讓語言流過耳朵，
你的大腦就在潛意識裡工作了。
第三，要堅持。
被動聽不是一兩天就能看到結果的。
但是，幾個月以後，
你會發現很大的改變：
從不再覺得陌生，
到能聽出一些熟悉的詞，
然後慢慢地能聽懂整句話。
那麼，當我們選擇被動聽的材料時，
該選什麼呢？
首先要記住，
被動聽不一定要馬上聽懂，
目標是讓耳朵習慣語言。
所以，材料應該是簡單、
貼近生活、容易聽懂。
在最開始的階段，
你可以選擇：
你可以從這些材料開始被動聽：
• 教材裡
或給初學者的影片裡的短對話。
• 播客、廣播、
兒童故事或童話
因為語速慢、
聲音清楚、
詞語簡單。
• 兒歌、兒童節目
語調自然、容易重複，
讓耳朵習慣節奏。
當你更熟悉以後，
可以慢慢提高難度：
• 簡單的新聞
（例如給學生、青少年聽的新聞，
或母語頻道裡的短新聞）。
• 脫口秀、影片日誌、採訪
母語者說得很自然，
有很多感情和語氣。
• 有聲故事、聽書
可以練習長時間聽，不容易中斷。
最重要的一點：
聽力材料一定要是母語者的聲音。
還有一個建議：
要選擇你覺得有興趣的材料。
如果你喜歡音樂，就聽音樂。
如果你喜歡電影，
就聽聽電影裡的對話。
如果你對文化有興趣，
就聽影片日誌、採訪、脫口秀。
越有興趣，就越容易堅持。
這樣，被動聽才會真的有效。
所以，如果你真的想學好外語，
不要等學完文法以後才開始聽。
要反過來：
從一開始就聽，越早越好。
有時間的時候主動聽，
忙的時候被動聽。
把你正在學習的語言，
變成生活裡的背景聲音。
一天一天，你會驚訝地發現：
一句話以前聽不懂，
現在再聽卻覺得很熟悉，
然後不知不覺就聽懂了。
總的來說，聽力不僅重要，
而且是學習外語的根。
這也是為什麼我們常常說：
聽是所有語言的基礎。
小孩子要用一整年只聽，
那為什麼我們卻急著跳過這個步驟呢？
聽不懂也沒關係，
因為你每一分鐘的聽，
都是在大腦裡種下「種子」。
這些種子會長成反應能力、
標準的發音、和自然的理解。
它們唯一需要的，就是時間。
我今天想給你傳達的訊息很簡單：
開始學外語的時候，
要儘早去聽，多聽。
讓語言成為你生活中的一部分。
總有一天，你會微笑的發現
自己已經聽懂、
已經能說出這門語言，
而你甚至不知道是從什麼時候開始的。
謝謝你的收聽！
這個video系列
會是我分享自己對外語學習的一些看法和體驗的地方，
是一種自然的學習方式
——就像小孩子學說話一樣。
每個video 都是一張小小的拼圖，
當這些拼圖拼在一起時，
你會看到一幅完整的畫面
——一種與眾不同的學習方法。
我希望，這個系列能幫助你真正理解：
我們學外語，到底在學什麼？
為什麼我們學了很久，
卻還是沒有進步？
當你改變對學習的看法時，
你的行動也會自然地改變。
只有這樣，你才會真正進步。
我希望這些video
能一步一步幫你擺脫錯誤的習慣，
讓學習變得輕鬆、高效，
也充滿靈感。
如果你有興趣，
想更深入了解這種學習方法，
可以繼續關注接下來的相關video。
如果你覺得內容有幫助，
歡迎分享給你身邊正在學外語的朋友。
我們下期再見！