昨天和朋友柚子逛街， 聊到她目前的一些困惑。
柚子是一个不大善于沟通的人。
工作上，她很少主动 和带自己的法官沟通
每次都只是默默完成 交代的任务，再无交流
进修上，她去参加讲座，
她有问题想问， 都已经在脑海里组织好语言了，
现场人也不多， 她却就是没勇气开口。
柚子的困扰，让我想起 一位前辈，张小姐。
张小姐是某公司的经理， 四十不到，财务自由，
玩得一手好基金， 房地产买到美帝去。
在几百人的剧场做分享， 她谈笑风生，从容自得，
一副游刃有余的样子。
她对我们说：“无论在何时何地， 你都要想办法让别人记住你，
而且最好永远忘不掉你。”
我被这句话触动到
当时我一直在寻求提高存在感的办法。
尽管那时候我都不太敢举手， 却还是强迫自己向她发问：
“有一些人天生不善于表现自己， 该怎么办呢？”
张小姐闻言， 给我们讲了她的故事。
其实，她也不是天生爱表现的人， 性格比较内向。
在工作的前几年， 她不爱出风头，
一想到被众人目光聚焦的感觉， 心里就七上八下、紧张不已。
她很少表达自己的观点， 因此存在感极低。
有一次，她和同行小柯 因为业务上的关系结识了。
她和小柯聊起：“其实， 我们一年前就一起参加过一门培训。”
小柯一脸迷茫，努力回忆了一下， 还是坦诚地表示不记得了。
张小姐心里有点失落。
她突然意识到，自己工作两三年来， 一直在原地踏步，
正是因为她从来 不“逼”自己去当众表现
你从不表达观点， 别人就不会知道你的看法；
你从不发言提问， 别人就会忽略你的存在。
没有人会注意你， 没有人会赞扬你，没有人会羡慕你
没有人会注意到你。
你就这样被遗忘了
即使已经工作了两三年，
在大家眼里也不过 只是个可有可无的透明人。
张小姐所在的企业是一家跨国公司， 时常要开远程会议。
以前每次开会，她从不过多发言。
通常是总部代表讲完后， 问还有什么问题不清楚，
其他七个国家的代表依次提问。
最后总部问， 中国人有没有什么意见？
这时候，问题差不多 都被其他人问完
张小姐只能说“没有没有”。
不甘心永远这样沉默下去，
张小姐下定决心，逼自己改变。
她暗暗给自己定下任务
每次视频会议 一定要抢在第一个提问
哪怕只是问“刚才讲到的 xxx 能再解释一下吗”。
从一开始的头皮发麻， 到后来越来越自然流畅，
张小姐渐渐喜欢上了 积极表达的感觉。
起初，她很担心自己的提问 会没有水平、被别人笑话。
但后来发现，如果逼着自己提问，
就会下意识地更认真地 去倾听和思考
最后问出来的问题， 往往是很有质量的。
因为逼着自己去表达，
她在同事的眼里，逐渐从 “啊我想想，她人还不错吧”这种小透明，
变成了“不错，很有想法， 很有见解”的业务骨干。
有时候，人要逼着自己去成长。
张小姐对年轻人的奉劝是： 永远选择不安定的一方。
对人生方向犹豫不决的话， 就往变化激烈的一方走。
逼着自己离开舒适区， 你才能快速成长。
说到该选择什么样的职业， 张小姐甚至开玩笑说：
“千万别选爸妈让你选的工作。”
比如，她就没听爸妈的话， 在当地谋一份铁饭碗，
做一成不变而毫无挑战性的工作，
而是选择了进入竞争激烈的外企，
逼着自己每天快速学习、 边学边用，
每天都在逼自己迎接挑战，
每天都在突破自己、超越自己， 一天天成长起来。
某品牌亚太区总经理董先生， 也有着类似的心得。
董先生的人生转折点， 发生在34岁的那一年。
在此之前，他只是庞大集团的 一颗小小螺丝钉，
薪水勉强能供给妻子 和刚刚出生的孩子。
2000年时，公司想要外派总部员工 开拓中东、非洲等空白市场。
当时，候选人除了董先生外， 还有几个和他资历相仿的同事。
包括董先生在内的几位候选人都犹豫着
外派虽然是升职加薪的跳板
可也意味着要背井离乡， 在陌生的国度东奔西走，
还时时顶着单枪匹马 开拓市场的巨大压力。
其他几个人最终选择了 放弃这个机会
而董先生决定逼自己一把
把自己推出舒适区， 踏上了外派之路。
当时，公司没给他一兵一卒，
他只身上任，一个人拿着行李 就去了阿拉伯。
七年外派，他飞来飞去，
以至于一早上醒来 会不知道自己在哪里。
他在印度做行销，办road show，
租了三台卡车， 让使用者到卡车上体验产品，
如果觉得好就用 卡车把他们载到附近店里去买。
以这样的方式，他亲自跟着卡车， 跑了印度整整八十一个城市。
这七年的时间里
他帮公司打开了阿联酋、伊朗、以色列、 哈萨克、乌兹别克斯坦等国家的市场。
外派回国，他成为了 公司的亚太区总经理，为人信服。
在贫穷落后的印度、 在纸醉金迷的迪拜，
在各种巨大的文化差异下， 他经历过艰难，忍受过孤独。
也是有过退却之心的， 但他“逼迫”着自己坚持下去，
继续披荆斩棘、开疆辟土。
不逼自己一把， 你永远不知道你有多优秀；
不逼自己一把， 你永远不知道自己有多大潜能。
很多“优秀”， 就是这么逼出来的。
逼自己不要懒惰、 不能胆怯、不准退缩，
逼自己从舒适圈里走出来，
让自己在一场场硬战中日趋成熟。
面对人生抉择时， 退一步，并不会海阔天空。
你一次次退让，其实是在 拱手交出对生活的选择权。
你不逼迫自己，到了最后， 就只能为生活所迫，被动地束手就擒。
我也问过自己：总是逼着自己， 那人活着到底是为了什么呢？
前段时间，我采访了 几个瘦身成功的妹子。
其中一位，三个月瘦了三十斤，
骨骼肌从22.5kg上涨至24kg，
胸部从C-CUP升到了D-CUP。
减肥的那三个月里， 她逼着自己每天下班后，
七点赶到健身房，拉伸到八点， 有氧四十五分钟，再拉伸到九点。
回到家，已经是十点。
有的时候要加班， 她就约一大早七点的课。
公司发蛋糕，她把蛋糕 分给所有人，自己不敢吃，
眼巴巴地问同事好不好吃。
加班时叫外卖， 同事们点了肯德基，
她就只敢点一份土豆泥， 用水泡过后再吃。
她说：“我想试试看，这么多年来， 我究竟能不能坚持下来一件事”。
逼自己坚持三个月， 当然不容易啊。
可是瘦下来以后， 就可以穿腰身尽显的好看裙子，
就可以在自拍时不用拼命找角度，
就可以不经意晒晒锁骨 和人鱼线……
你现在逼自己做不想做的事， 是为了将来能尽情地做想做的事。
现在的你，逼着自己去成长、 去变成更好的样子，
把握人生的主动权，将来才不会 为形势所迫，被驱使着艰难前行。
我们逼迫着自己努力， 是在为将来争取随时任性的权利。
有时候，人要逼着自己去成长， 别偷懒、别胆怯、别退让。
“进”一步，才能看到海阔天空。
晚安！